---
sidebar_position: 6.5
---

# 修改集群资源配置

集群创建完成并处在运行状态后，有时我们仍然需要调节 OBServer 节点的资源配置，例如 CPU、内存、存储卷等。在此篇文章中介绍了可以进行修改的资源配置以及具体操作，可参考使用。

## 垂直拓展：修改 CPU 和内存资源

:::note
  仅有 `standalone` 或 `service` 模式的集群支持本操作。
:::

假设我们目前已经创建了一个单节点 Standalone 集群，节点资源规格为 2C+10G，该配置在 YAML 配置中应该如下片段所示。

```yaml
  observer:
    # ...
    resource:
      cpu: 2
      memory: 10Gi
    # ...
```

若运行一段时间发现资源不足需要扩充，可以直接修改这部分配置，如下面 YAML 片段中我们将 OBServer 的资源规格扩充到了 4C+16G。

```yaml
  observer:
    # ...
    resource:
      cpu: 4
      memory: 16Gi
    # ...
```

修改完成之后将新的 YAML（文件名 obcluster.yaml 为示例，以实际为准）应用到 K8s 集群中，ob-operator 会执行该集群的垂直拓展流程，待 OBCluster 从垂直扩展状态恢复到 `running` 状态后，表示垂直拓展完成。

```shell
kubectl apply -f obcluster.yaml
kubectl get obcluster -w

NAME   STATUS             AGE
test   scale up obzone    xxx
test   scale up obzone    xxx
...
test   running            xxx
```

## 动态扩容 PVC

:::note
该操作要求集群存储使用的存储类支持 `AllowVolumeExpansion` 特性。
:::

假设我们目前已经部署了一个 OB 集群，其存储配置如下 YAML 片段所示：

```yaml
  observer:
    # ...
    storage:
      dataStorage:
        storageClass: my-storage-class
        size: 50Gi
      redoLogStorage:
        storageClass: my-storage-class
        size: 50Gi
      logStorage:
        storageClass: my-storage-class
        size: 20Gi
    # ...
```

如果现在我们希望将挂载的存储卷进行一定的扩容，可直接修改这个片段当中的 `size` 数值，并且通过 kubectl 应用到 K8s 集群当中，ob-operator 会执行该集群的 PVC 扩容流程。需要注意的是 PVC 只能扩容不能缩容，所以 `size` 只能增大不能减小。

修改后如下面片段所示：

```yaml
  observer:
    # ...
    storage:
      dataStorage:
        storageClass: my-storage-class
        size: 60Gi
      redoLogStorage:
        storageClass: my-storage-class
        size: 60Gi
      logStorage:
        storageClass: my-storage-class
        size: 30Gi
    # ...
```

执行 kubectl apply 将新的配置应用到集群中，再监听集群的状态变化，预期效果是 PVC 扩容完成后集群状态恢复到 `running` 状态。

```shell
kubectl apply -f obcluster.yaml
kubectl get obcluster -w

NAME   STATUS             AGE
test   expand pvc         xxx
test   expand pvc         xxx
...
test   running            xxx
```

## 修改运行中集群的存储类

如果需要修改运行中集群的存储类，可以修改 OBCluster YAML 配置中的存储类，并通过 kubectl 应用这些修改。ob-operator 将逐个 OBServer 地进行迁移。

假设我们已经部署了一个集群，存储配置如下 YAML 片段所示：

```yaml
observer:
  # ...
  storage:
    dataStorage:
      storageClass: my-storage
      size: 60Gi
    redoLogStorage:
      storageClass: my-storage
      size: 60Gi
    logStorage:
      storageClass: my-storage
      size: 30Gi
  # ...
```

要修改存储类，可直接修改这个片段当中的 `storageClass` 值（具体设置为什么类型取决于实际情况，这里使用 `new-storage` 为例），并且通过 kubectl 应用到 K8s 集群当中。修改完成后的 YAML 配置如下所示：

```yaml
observer:
  # ...
  storage:
    dataStorage:
      storageClass: new-storage
      size: 60Gi
    redoLogStorage:
      storageClass: new-storage
      size: 60Gi
    logStorage:
      storageClass: new-storage
      size: 30Gi
  # ...
```

为了保障集群的稳定性，ob-operator 会逐个 OBServer 地进行迁移。只有在一个 OBServer 成功迁移后，才会进行下一个 OBServer 的迁移。迁移过程不会影响集群的整体可用性，但可能会影响集群的性能，因此建议在非高峰时段进行此操作。